dem vielleicht  nichts  so sehr widerspricht  als die kraftvolle  Schönheit  
des Mädchens  von Antinm.  Ernst Duschor * *)
Saofooit 2)
Es ist ein großer  Vorteil  für ein Kunstwerk,  wenn  es selbständig,  
wenn es geschloffen  ist. Ein ruhiger  Gegenstand  zeigt sich bloß  
in seinem  Dasein;  er ist also durch und in sich selbst geschlossen.  
Ein Juppiter  mit einem Donnerkeile  im Schoße,  eine Juno,  die 
auf ihrer Majestät  und Frauenwürde  ruht, eine in sich versenkte  
Minerva  sind Gegenstände,  die gleichsam  nach außen  keine Beziehung  
haben,  sie ruhen  auf und in sich und sind die ersten,  liebsten  Gegen ­
stände  der Bildhauerkunst.  Aber in dem herrlichen  Zirkel  des mythi ­
sche« Kunstkreises,  in welchem  die einzelne«  selbständige«  Naturen  
stehe«  und ruhe«,  gibt es kleinere  Zirkel,  wo die einzelnen  Gestüten  
in Bezug auf andere  gedacht  und gearbeitet  find. Zum Beispiel  
die neu«  Musen  mit ihrem  Führer  Apoll;  jede ist für stch gedacht  und 
ausgeführt,  aber in dem ganzen,  mannigfaltigen  Chore wird sie 
noch interessanter.  Geht  die Kunst  zum leidenschaftlich  Bedeutenden  
über, so kann fle wieder  auf dieselbe  Weise handeln;  sie stellt «ns 
entweder  einen Kreis von Gestalten  dar, die untereinander  einen  
leidenschaftlichen  Bezug haben, wie Niobe mit ihren Kindern,  
verfolgt  von Apoll  und Diana,  oder fle zeigt uns in einem  Werke  
die Bewegung  zugleich  mit ihrer Ursache.  Wir gedenken  hier nur 
des anmutigen  Knaben,  der stch den Dorn  aus dem Fuße  zieht,  der 
Ringer,  zweier Gruppen  von Faunen  und Nymphe«  in Dresden  
und der bewegten,  herrlichen  Gruppe  des Laokoou.  
Die Bildhauerkunst  wird mit Recht so hoch gehalten,  «eil  
sie die Darstellung  auf ihren  höchste«  Gipfel  bringen  kann und muß,  
weil sie de« Menschen  von allem,  was ihm nicht wesentlich  ist, ent­
blößt. So ist auch bei dieser Gruppe  Laokooa  ein bloßer Name;  
von seiner Priesterschast,  von seinem trojanisch-nationale»,  von
*) Direktor  des Deutschen  Archäologischen  Institut-  in Athen. Er­
läuternde  Texte  zu Druckmanns  Wandbildern  alter Plastik,  München  1911,  
Druckmann,  ®. 49 ff.
*) Marmorgruppe  im Vatikan  zu Rom, lebensgroß.  Schon zu Be­
ginn des 16. Jahrhunderts  in den Lituslhermen  in Rom gefunden.  Ein 
Werk  der Bildhauer  Agesandros,  Athanodoros  und Polydoros  von Rhodos  
um die Mitte des 1. Jahrhunderts  v. Chr.

