 1 Effet des granulats de caoutchouc sur les 
propriétés d’un mortier de ciment 
Amar Benazzouk, Omar Douzane, Thierry Langlet, Katiba Mezreb, 
Fayçal Labbani, Jean-Marc Roucoult 
Laboratoire des Technologies Innovantes (EA 3899) - "Phénomènes de Transfert et 
Construction Durable" - Université de Picardie Jules Verne IUT d’Amiens, Département génie civil. Avenue des Facultés, 80025 Amiens, cedex 01  
Amar.benazzouk@u-picardie.fr ; omar.douzane ; thierry.langlet@u-picardie.fr ; jean-
marc.roucoult@u-picardie.fr 
Sections de rattachement : 60 & 62 
Secteur : Secondaire  
RÉSUMÉ. L’objectif de cette étude est d'examiner les potentialités de l’incorporation de 
particules de caoutchouc, de taille inférieure à 1 mm, dans une matrice cimentaire en vue de 
l’utilisation du composite élabor é dans le domaine d’application de s bétons légers. Le matériau 
étudié est un mortier dans lequel le sable a été substitué par ces particules  de caoutchouc à des 
teneurs volumiques de 0, 25, 50, 75 et 100%. D ans un premier temps, nous avons évalué l’effet 
des particules de caoutchouc sur les proprié tés physico-mécaniques du composite. Dans un 
deuxième temps, nous nous somme s intéressés aux variations dimensionnelles du matériau, 
lorsque celui-ci passe d’un état sec au contact accidentel de l’eau liquide. Ces dernières 
correspondent aux Variations Dimensionnelles Ex trêmes (VDE). Les résultats ont montré que 
malgré une baisse significative des résistances mécaniques, correspondant à un allégement allant 
jusqu’à 42%, le composite est com patible avec l’utilisation en matériau léger de construction de 
"classe II", suivant les recommandations de la RILEM1. L’examen des VDE a mis en évidence 
l’effet des particules de caoutchouc sur la réduc tion de la sensibilité à l’eau du matériau.  
MOTS-CLÉS : Déchets de caoutchouc, Composite  cimentaire, Mortier, Propriétés physico-
mécaniques, Variations di mensionnelles et pondérales 
1. Introduction  
L’emploi des déchets et des sous-produits industriels dans le secteur du bâtiment répond 
                                                           
1. Réunion Internationale des Laboratoires et Experts des Matériaux 
